안녕하세요. 얘들아, 오늘도 사진을 좀 준비했는데. 오늘 준비한 사진은 내가 옛날에 수특 찍었었거든. 여기 보면 수능특강 이렇게 써져 있지. 이때는 내가 교복 입고 찍었었단 말이야.
그리고 애들하고 뭘 했었냐면 꿈틀이 이름 만들기를 했었어. 우리 누군가의 꿈이 되자는 목표를 가지고 꿈틀이 이름을 만들었었는데,
내가 애들한테 ‘이런 거 어때?’ 하면서 되게 용기 내서 물어봤다. 수능만점 가자영 꿈틀이, 그리고 나 민초 되게 좋아하거든. 완전 민초파 꿈틀이 이런 거 해 보고.
그리고 이름 정해서 강의 시작한 날짜, 그리고 완강하고 싶은 날짜. 이런 게 혼자 공부하는 것보다 같이 정해서 얘기하면 뭔가 더 의지가 불타잖아. 그래서 우리 같이 열심히 해 보자.
이런 얘길 했었는데, 처음에 하면서 ‘애들이 안 해 주면 어떡하지.’ 되게 걱정을 했었다. 처음으로 해 보는 거니까. 근데 다음 사진 보면 애들이 이렇게 엄청 열심히 해 줬어.
정말 이름들이 하나하나 다 달라. ‘긍정왕이 되고 싶은 꿈틀이’도 있었고, ‘장미꽃 꿈틀이’, ‘수학 쌤이 될 꿈틀이’, ‘꿈이 많은 꿈틀이’, 그리고 ‘수능 뿌실 꿈틀이’.
정말 이렇게 다양하게 애들이 열심히 이름 만들어 주고, ‘선생님, 저 왔어요.’ 하면서 인사해 주더라고. 이렇게 이름을 만드니까 내가 너희들을 더 기억하기도 좋고,
그래서 이번에도 너희들이 꿈틀이 이름을 한 번씩 생각해서 내가 공지사항에 조금 더 자세하게 써 놓을게. 나하고 같이 공부했던 친구들은 옛날에 썼던 이름 다시 써도 괜찮고,
그럼 내가 ‘어, 너 왔구나.’ 이렇게 해 줄 수 있으니까. 아니면 ‘선생님, 저는 새로운 꿈틀이로 거듭나고 싶어요.’ 하는 친구들은 이름 바꿔서 써도 괜찮고.
한 번씩 고민해보고 이름 정해서 수강 후기 게시판에다가 남겨 줘. 그리고 다음 그림 보면, 이거 나야. 내가 저번에 물어봤을 때 애들이 같이 이름 정해 줬거든. 꿈을 전달하는 꿈틀이라고.
그래서 또 피디님이 이렇게 이름표 만들어 오셨어. 아이돌처럼. 이런 것도 이제 처음으로 붙여 봤단 얘기야. 나는 앞으로 너희들하고 수업하면서 나도 꿈틀이 이름 이렇게 달고 나올게.
너희들도 이름 정해서 같이 얘기할 수 있었으면 좋겠다. 우리 이제 지난 시간하고 이어서 내용을 좀 보자. 우리 지난 시간에는 거듭제곱근 했었고, 그리고 또 뭐 했지? 그렇지. 지수의 확장까지 했고.
그리고 마지막으로는 로그 정의하고 끝났었지. 지난 시간 마지막에 했던 건 로그에 대한 정의였고, 내가 제목을 로그의 구구단이라는 이름을 붙였어. 얘는 로그를 가지고 계산하는 방법이야.
정말 구구단처럼 자다가 일어나서도 바로바로 대답할 수 있어야 되고 자유롭게 쓸 수 있어야 돼. 첫 번째는 log a의 1. 우리 진수가 1이면 무조건 로그값은 0이었지.
두 번째, 나 밑하고 진수가 같아. 우리 이럴 때는 로그값은 1이었었고 가장 많이 쓰이는 연산이 ③번하고 ④번이었어. 우리 밑이 같은 두 로그를 더했어. 우리 그럴 때는 진수끼리는 곱했었지.
이렇게. 근데 또 하나가 나 등호 썼단 얘기는 왼쪽하고 오른쪽이 같다는 뜻이잖아. 그럼 왔다 갔다 할 수 있단 얘기니까 나 얘를 가지고 이렇게 쪼갤 수도 있어야 된다. 밑이 같다면.
그리고 두 번째로는 나 밑이 같은 두 로그끼리 뺐어. 그럴 때는 진수끼리는, 나 여기 느낌상 더했을 때 곱했으니까 뺀다면? 그렇지. 나누겠지.
그래서 뒤에 있는 애가 분모로 오고 앞에 있던 게 분자로 위로 올라가는 거야. 그리고 다섯 번째 거, 나 진수에 이렇게 제곱 달려 있다. 근데 그 머리 위에 있는 제곱이 너무 무겁잖아.
그래서 얘가 데굴데굴 내려와. 그래서 식이 k 곱해져 있고 log a의 M. 데굴데굴 떨어질 수도 있고 조건에 따라서 위로 올라갈 수도 있고. 그리고 ⑥번 나 이거 많이 쓰는 성질 중에 하나야.
나 여기 있는 a하고 여기 있는 c하고 자리 바꾸는 게 가능해. 그래서 어떤 식이 되냐면 c (log b의 a). 이런 식으로. 밑에 있던 밑하고 로그에 있는 진수하고 자리 바꾸는 거 가능.
이 6가지 수식들이 한 문제를 풀기 위해서 전부 다 사용이 될 거야. 우리 필수 유형부터 보자. 우리가 같이 이렇게 교재 문제를 풀다 보면 어떤 개념들이 나오고,
그다음에 제일 먼저 만나게 되는 문제가 필수 유형이잖아. 근데 원래대로라면 제일 먼저 만나는 문제는 좀 쉬워야 되거든.
근데 필수 유형이다 보니까 아무래도 대표 문항들이 나와서 조금 어렵게 느껴질 거야. 그래서 만약에 처음부터 필수 유형 푸는 게 어려우면 그 뒤에 좀 쉬운 거 있지. 계산 문제들.
그거 먼저 하고 그다음에 다시 한번 필수 유형 봐 봐. 이름이 필수 유형인 만큼 정말 중요한 문제들이 맞거든. 기출 문제들이고.
이 문제는 2020학년도 수능에 나왔던 문제인데 조건들부터 읽어 볼게. 자연수 n의 양의 약수의 개수를 f(n)이라고 부른다 그랬어.
그랬을 때 나 문제에서는 36의 모든 양의 약수를 이렇게 부를 거래. 그랬을 때 이거의 값을 구해 달라 그랬어. 일단 첫 번째로 내 눈에 보이는 건 ∑야. 우리 ∑ 무슨 뜻? 뭐에 대한 기호?
그렇지. 합에 대한 기호였지. 우리 합이라는 거 영어로 sum이라고 부르는데 그 s자를 따 가지고 ∑라는 게 저 s의 그리스어였잖아. 그래서 ∑라는 거 합에 대한 기호였고, 주르륵 더한단 뜻인데
누구를 더하냐면 이 뒤에 있는 애들을 더하는 거야. 즉 ∑를 가지고 문제 풀 때 중요한 건, 이 뒤에 나오는 일반항을 먼저 파악하는 게 중요해.
내가 여기 나와 있는 36의 약수들을 가지고 하나씩 하나씩 대입을 하겠지. 그럼 이 뒷부분은 약수마다 달라질 거야. log 2, log 3, log 6 이렇게 바뀌겠지.
근데 앞부분을 봤더니 -1의 f(ak)가 있어. 우리 이렇게 -1의 거듭제곱은 점점 커지거나 점점 작아지는 게 아니지. 우리 -1의 거듭제곱은 뭐만 가능해? 무조건? 그렇지. +-+-만 가능해.
얘는 +1이거나 -1이야. 값을 결정해 주는 건 이거고, 부호를 결정해 주는 건 얘야. 조금 더 정확히는 -1의 지수가 부호를 결정하겠지.
근데 그 지수의 뭐에 따라서 바뀌냐면 얘가 짝수라면 양수일 거고, 얘가 홀수라면 - 살아있으니까 음수될 거고. 그런 얘기지.
그럼 내가 부호를 결정하기 위해서 필요한 건 이 f(ak)라는 지수의 짝수인지 홀수인지야. 그래서 지금은 뭐 할거냐면 처음 거, 짝홀을 좀 한번 생각해 보자. 나 누구의 짝홀 생각하는 중이야?
그렇지. f(ak). 근데 이 f(ak)라는 게 무슨 뜻이었냐면 ak라는 그 아이의 양의 약수의 개수야. 즉 약수의 개수라는 그 아이가 짝수인지 홀수인지가 궁금한 거고,
저 알맹이에 들어가는 ak라는 건 누구의 약수였냐면 36의 약수였어. 우리 이거 낯설잖아. 그러니까 우리 36의 약수 진짜 한번 써 보자. 뭐 있는지. 그럼 36의 약수는 1 그리고 2,
36의 약수 구하는 중이야. 4, 6, 9, 12, 18, 36 나 이만큼이 약수가 존재하겠지. 근데 약수값을 정확하게 쓰는 게 아니라 진짜로는 뭐가 필요한 거냐면 약수의 개수가 필요한 거야.
이번에는 나 얘네들의 약수의 개수를 밑에다가 써 볼게. 그럼 1이라는 건 약수가 1밖에 없을 거고, 2는 1, 2니까 2개, 3은 1, 3이니까 2개, 4는 1, 2, 4니까 3개, 6은 1, 3, 6이니까 3개.
근데 이쯤 넘어가면서부터 고민이 좀 될 거야. 우리 9까지만 직접 찾아. 9는 1, 3, 9인 거지. 그럼 4는 1, 2, 4, 6은 1, 2, 3, 6 4개. 9는 1, 3, 9니까 몇 개 나오냐면 3개. 이만큼이잖아.
근데 우리 얘네들 같은 경우는 숫자가 조금 더 크니까 뭐 하기가 어려워? 하나씩 세기가 어려워. 그래서 하나씩 세기 보다는 우리 약수의 개수 배웠지. 그거 한번만 좀 써 보자.
나 만약에 n이라는 애가 하나 있었는데 얘를 소인수분해 했더니 a의 p제곱 b의 q제곱 c의 r제곱이었어. 그렇다면 지수에다가 1 키워서 몽땅 곱하는 게 약수의 개수였지.
그래서 (p+1)(q+1)(r+1) 이게 약수의 개수 구하는 방법이었어. 그럼 이제 얘 활용해 가지고 나머지 애들의 약수를 좀 구해 보면, 나 12는 4×3이지. 근데 우리 4라는 거 2², 3은 3¹.
지수에다가 1, 1 키워 보면 3하고 2. 그러니까 6 나오는 거지. 다음 거. 나 18은 9×2였어. 결국 3², 2¹. 그럼 식에서 1이었어. 그럼 지수에서 1씩 키워 보면 3하고 2. 그러니까 얘도 약수 6개.
이번에는 36. 나 4×9=36이지. 그러면 2², 3². 지수에서 1씩 키워서 곱해 주면 9. 이만큼이야. 지금 아래 줄에 구한 게 약수의 개수야.
근데 내가 그 약수의 개수에서 진짜 필요했던 건 뭐냐면 짝수인지 홀수인지가 필요했던 거지. 약수의 개수를 가지고 우리 짝수, 홀수 한번 나눠 보자. 얘를 가지고 기준으로 나누는 거야.
그럼 이 안에서 짝수인 거 일단 먼저 한번 찾아볼까? 짝수인 애들 봤더니 2 있었고 짝수인 거 3, 그리고 짝수인 숫자 6, 또 짝수 되는 거 12, 그리고 18. 이 숫자들은 약수의 개수가 짝수였어.
그럼 이번엔 홀수인 거. 얘를 뺀 나머지니까 1 있었고, 홀수인 거 4, 그리고 홀수인 거 9 있었고 또 마지막 거 36. 이렇게인 거야. 우리가 짝수일 때는 -1을 짝수 번만큼 곱했으니까 어떻게 돼?
그렇지. 얘네들은 양수 되겠지. 근데 홀수 제곱 하게 되면 얘네들은 전부 부호가 음수일 거야. 그럼 이제 진짜 ∑에다가 한번 넣어 보자. 내가 쟤를 가지고 문제 한번 다시 읽을게.
어디까지 정리했냐면 나 얘를 가지고 짝, 홀로 부호를 결정한 거야. 그럼 이미 부호는 결정했으니까 그다음에는 로그에다가 숫자만 대입해 주면 되겠지. 하나씩 약수 대입하자.
그리고 로그에서 밑이 없어. 저거 상용 로그인 거야. 그럼 이제 짝수인 애들은 +로 식이 나올 텐데 ∑는 더하기에 대한 기호였지. 그래서 +인 애들 먼저 쓰면 log 2+log 3+log 6+log 12+log 18.
이만큼이 플러스. 근데 여기에서 끝이 아니라 그 다음 애들은 부호가 마이너스인 것 뿐이고 나머지 애들도 전부 다 더할 거잖아. 앞에서부터 보면 -log 1, 근데 우리 log 1은 0이니까 쓰지 말자.
나머지 거 -log 4-log 9-log 36 이만큼을 연달아서 계산하는 거야. 근데 자세히 보면 나 밑이 안 써 있다. 우리 밑이 없는 로그 무슨 뜻이라 그랬어? 그렇지. 상용 로그.
그럼 밑이 없기 때문에 밑이 동일하잖아. 10으로 전부. 우리 밑이 같은 로그를 가지고 더할 때는 진수끼리 곱할 거고, 밑이 같은 애들을 가지고 뺄 때는 진수끼리 나눌 거지.
그럼 나 얘를 가지고 전체값을 하나의 로그로 정리할 수 있겠지. 그래서 나 양수인 애들은 전부 다 곱하는 거야. 그럼 앞에서부터 2×3×6×12×18 이만큼은 양수니까 그대로 곱했어.
그리고 나머지, 나 마이너스는 나눈다 그랬지. 즉 역수를 곱해 주면 되는 거지. 분모로 깔리니까 숫자가 4×9×36 이만큼 남겠다.
그럼 이제 이만큼 자체가 진수가 되니까 최대한 한번 약분시켜 보자. 2하고 약분돼서 36 사라졌고, 그다음 내용이 나 또 뭐 지울 수 있어? 그렇지. 4하고 9 한번 약분시켜 볼까?
나 이거 지워져서 3 됐고 3×3=9 없어졌어. 그러니까 남은 게 뭐냐면 log 6만 남았지. 이렇게 계산을 했어. log 6만 남았는데 문제는 나 이 log 6이 보기에 있어, 없어? 그렇지. 없어.
한 번 더 쪼갠 게 들어 있지, 대신. 우리 6이라는 거 2×3이지. 그래서 합칠 수도 있지만 다시 한번 이렇게 쪼갤 수도 있어야 된다. 정답은 log 2+log 3이었어.
log 2+log 3 어디 있는지 봤더니 ①번 돼 주면 되겠다. 아마 이 문제 조금 어려웠을 거야. 이 문제 풀기 위해서는 처음에 뭐 알아야 돼? 그렇지. 약수.
약수의 개수 구하는 방법 알아야 되고, 그 약수의 개수를 가지고 지수에 대한 부호 결정해서, 그 로그값에 대입하고, ∑라는 거 합에 대한 기호고, 로그 계산 할 수 있어야지 풀 수 있는 문제가
이 필수 유형 문제였지. 그리고 7번 한번 보자. 모든 실수 x에 대해서 저 로그가 정의된다 그랬어. 저거 내가 로그에 대한 얘기하면서 강조했던 부분인데. 로그가 정의된다.
우리 한번만 다시 써 볼까? 우리 로그라는 게 뭐였냐면, 나 a, b 쓸게. 문자. log a b라는 애가 정의된다. 이거 무슨 뜻이었어? 몇 가지 조건 만족해야 돼? 그렇지. 2가지 조건.
a하고 b라는 애가 각각 이름이 있었고 무슨 조건 만족하냐면 a는 밑 조건, b는 진수 조건. 밑 조건은 양수여야 되고 단 1은 제외시켜야 되고, 진수 조건은 0보다 큰 양수였지.
이 조건을 만족해야지만 로그가 정의될 수 있었어. 그럼 이 내용 그대로 문자로만 좀 바꿔 보자. 밑이 누구냐면 |a+3| 이만큼이 밑이야.
근데 내가 필요한 밑 조건이 뭐였냐면 양수이면서 1은 제외시켜야 돼. 나 얘는 양수여야 돼. 그리고 동시에 |a+3|은 1은 아니어야 돼. 우리 이거 풀 때 있잖아.
물론 수식 정리해서 풀어도 되지만 우리 절댓값은 원점으로부터의 거리가 정의였지. 그럼 원점으로부터의 거리니까 당연히 항상 0 이상으로 나오지.
우리 절댓값은 안에 뭐가 들어가든지 간에 항상 값이 0 이상이었어. 근데 그 0 이상인 값에서 지금 누구만 빠진 거냐면 0만 빠진 거야. 즉 0만 아니면 돼. 근데 얘가 언제 0이냐면 -3일 때.
그러니까 a가 -3만 아니라면 이 값은 절댓값이니까 항상 0보다 크다로 나오는 거야. 근데 두 번째 거 봐 봐. 나 얘는 1이 아니었음 좋겠대.
우리 절댓값이 1이 되는 그런 값에는 뭐가 있냐면 ±1이 있지. 그럼 얘가 ±1이 아니었음 좋겠단 얘기는 결국 a가, 나 +3 넘어간다. +3 넘어가면 -4인데 +1이랑 계산하게 되면 -2. 식 봐 봐.
그리고 또 하나, 나 +3 넘어가면 -4. 그래서 -2가 아니었음 좋겠고 -4도 아니었으면 좋겠지. 첫 번째에서는 -3이라는 거 그 순간에 0이 되니까 제외시켰고,
나 두 번째에서는 ±1 제외시킬 때 -3 한번 넘어갔고 -1하고 계산해서 이 두 값이 제외됐어. 지금 ①번 조건으로 체크할 수 있는 건 뭐냐면 저 3개의 숫자들이 제외된 거야.
그리고 이제 다음 조건 한번 보자. 나 방금 전에는 밑 조건 썼고, 이제 진수 조건 한번 써 볼게. x²+ax-a+3 얘가 진수고, 나는 진수가 양수였으면 좋겠어.
근데 진수에 대한 형태를 좀 봤더니 이거 몇 차 함수야? 그렇지. 이차 함수야. 특히 최고차의 부호가 +였어. 우리 최고차의 부호가 +란 얘기는 웃는 모양인 아래로 볼록이지.
나 아래로 볼록인 그래프가 항상 0보다 크대. 즉 x축 기준으로 그래프 어떻게 그려져야 돼? 둥둥 떠 있어야 되지. 항상 0보다 크기 위해서는 나 그래프가 x축 기준으로 위에 떠 있어야 돼.
그럼 x축을 기준으로 공중에 떠 있단 얘기는 결국 x축하고 안 만나. 그러니까 근이 없어. 우리 이차 방정식의 근이 없단 얘기는 결국 판별식이 0보다 작단 얘기지. 여기서는 판별식 활용하는 문제야.
그리고 그 판별식이라는 거 공식이 크게 2개 있었다. 나 지금 여기 있는 문자 말고 판별식 공식 쓰는 중이야. b²-4ac 이 공식도 있었고, 아니면 4분의D라는 짝수 공식도 있었지.
얘는 반의 제곱 -ac. 이런 공식들이었어. 그럼 내가 가지고 있는 a는 짝수인지 모르니까 내가 알고 있는 기본 판별식 공식 활용해서 한번 써 보자. 판별식 써 주면 식이 반의 이거.
a라는 가운데 거 제곱-4ac인데 우리 c라는 거 일차항을 뺀 나머지 부분이 전부 다 c가 되는 거야. 그리고 이 판별식이 0보다 작아야 되는 거지.
전개까지 해 주면 나 a²+4a-12라는 애가 0보다 작아야 돼. a에 관한 이차 부등식이야. 식 인수 분해 해야겠지. 인수 분해 해 주면 6, 2니까 (a+6)(a-2)이 0보다 작았어.
나 a쪽으로 부등호 오므라져있다. 그럼 답도 닫혀지게 오므라진 형태로 나오고 결국 범위는 -6부터 2까지가 되는 거야. 근데 이 범위 안에 있는 해가 전부 다 해당되는 게 아니고
나 아까 전에 누구 누구 누구 뺐어? 문제 한번 다시 보자. 아까 전에 3개 제외시켰지. -3, -2, -4 이렇게 3개. 그리고 우리 문제에서 원하는 건 정수들을 전부 다 더해 달라 그랬어.
그럼 이제 조건 만족하는 애들만 찾아보자. 우리 이 안에 들어가는 거 순서대로 찾아볼게. 나 -6보다 커야 되니까 -5, -4인데 그거 빼고, -3인데 걔도 빼고, -2도 빼고, -1, 0, 1인 애들이지.
근데 이거 전부 더해 달라고 했으니까 결국 답은 -5가 돼 주면 되겠다. 이 7번 문제 같은 경우는 가장 기본 유형의 문제였어. 로그를 주면서 로그가 정의된다는 표현을 줬어.
로그가 정의되기 위해서는 밑 조건, 진수 조건을 만족해야 되는데 그 밑 조건, 진수 조건을 만족하는 애들을 찾으려고 봤더니 밑에는 절댓값이 들어 있고 진수에는 이차 함수가 들어 있었어.
그래서 우리가 옛날에 배웠던 그런 기본 내용들을 알고 있어야지 풀 수 있는 문제가 이 7번 유형의 문제였지. 그리고 8번 한번 보자. 8번은 진짜 로그값 기본 계산이다. 그렇지?
일단 다행히 저 3개의 로그가 뭐가 똑같아? 전부? 그렇지. 밑이 똑같아. 그러니까 우리 하나로 묶어 버리자. 얘를 가지고 log 2 이렇게 한 덩어리로 정리할 거야.
그러면 진수가 30이었는데 우리 로그끼리 뺐어. 나 밑이 같은 두 로그를 뺀단 얘기는 결국 진수끼리 나누겠단 얘기인데 나누기라는 건 역수를 곱하는 거지.
그러니까 굳이 얘를 나누기 기호 쓸 게 아니라 얘 가지고 역수를 곱해 주면 된다. 한 번 더, 나 얘도 뺐으니까 마찬가지로 역수를 곱해 주면 되지. 그럼 이제 식 약분해 보자.
나 3, 5, 15니까 약분돼서 2 됐어. 결국 log 2에다가 나 2하고 2하고 4, 2 몇 개 생겼냐면 4개 생겼지. 그럼 우리 이렇게 머리 위에 있는 지수 어떻게 하기로 했어? 무거워서 뚝 떨어지기로 했지.
나 앞에 있는 거 4 떨어졌고 log 2의 2 밑하고 진수가 같을 때는 1. 그래서 값이 4 나와 주면 되는 거야. 이 8번 문제는 기본 로그의 구구단 활용하는 문제였지. 그리고 이제 9번 한번 보자.
여기서부터가 이제 조금 그래도 고민되는 문제 유형들이었지. 2개의 양수가 있었어. a, b라는. 근데 그 2개의 양수가 무슨 조건을 만족하냐면 이 전체값은 1이 되고 이만큼은 10이 된다 그랬어.
저거부터 좀 한번 고쳐 보자. 첫 번째, 나 음수 지수 나왔다. 음수 지수 무슨 뜻이었어? 그렇지. 역수였지. 그럼 얘 다시 한번 쓰자면 b³분의a² 이만큼이 1. 이 뜻이지.
좀 더 예쁘게 쓰면 a²이 결국 b³. 이 수식을 가지고 그대로 써도 괜찮고, 아니면 우리 문자 2개 나와서 불편하니까 한 문자로 정리해 보자. 얘를 가지고 다시 쓰자면 얘는 결국 b의 (2분의3)제곱.
얘를 가지고 쭉 식 정리한 거야. 그럼 이번에는 두 번째 식 한번 활용해 볼게. 나 얘를 쓸 건데 일단 이렇게 뭉쳐져 있으면 내가 계산하기 힘들잖아. 우리 언제 진수끼리 곱하는 거야?
애초에 뭐였어? 그렇지. 밑이 같은 두 로그의 더하기였지. 그래서 얘를 가지고 다시 더하기로 쪼개 보자. 그럼 다시 쓰면 log b의 a의 m제곱인데 그 m제곱 앞으로 데굴데굴 떨어질 수 있지.
그리고 + log b에다가 bⁿ인데 이 앞에 2 생략되어 있지. 그럼 저거 분수 지수로 고쳐 보면 a의 b 2분의n. 이거 지금 이해돼? 나 지금 얘를 가지고 진수가 곱하기니까 둘을 더하기로 쪼갰어.
앞부분 가지고 식 쓰자면 m 떨어지면서 log b의 a인 거고, 그리고 뒷부분 살펴보면 이거 지수로 고치면 2분의n제곱인데 2분의n제곱 떨어지면서 log b의 b인 거야.
근데 밑하고 진수가 같을 때는 우리 어차피 1이지. 결국 남은 건 뭐냐면 2분의n만 앞으로 붙겠지. 근데 이 전체값이 몇이라 그랬냐면 10이 된다는 조건 줬어. 한번 더 해 보자.
한 줄 더 정리해 주면, m log b의 a였고 그다음에 나오는 식이 앞으로 2분의n 뚝 떨어져서 10 됐어. 나 이 식을 조금 더 정리할 수 있을 거 같은데.
나 방금 전에 a라는 거 b의 (2분의3)제곱으로 정리했지. 그럼 b 이만큼 대입해 보자. 그럼 내가 a 대신에 b의 (2분의3)제곱을 넣을 거야. 이만큼. 그럼 무슨 일이 일어나?
그렇지. 2분의3이 앞으로 뚝 떨어져. m하고 곱하겠지. 그러니까 결국 (2분의3)m에다가 log b의 b인데 그거 1이잖아. 그래서 (2분의3)m 그리고 방금 전에 있던 2분의n. 이 전체값은 10.
나 이거 만족하는 m, n 찾는 거야. 그럼 이거 만족하는 m, n인데 분수식이라 불편하잖아. 그래서 분수 없애 주려고 양변에다가 2 곱했어. 그랬더니 3m+n 둘 곱해 준 거 없어지면서 전체값 20.
그럼 나 이거 만족하는 m, n인데 이거 풀면서 이 식 안에 문자 몇 개 있어? 2개 있어. 근데 내가 구한 식은 몇 개밖에 없어? 하나밖에 없어.
근이 딱 유일하게 하나로 결정되는 게 아니라 케이스로 답이 나와. 그리고 우리 문제에서 이 m하고 n을 가지고 뭐라고 얘기했냐면 자연수라는 조건을 줬잖아.
자연수기 때문에 하나씩 직접 너희들이 넣어 가지고 케이스 찾아봐야 된다. m에다가 1 대입했어. 나 만약에 m이 1이었다면 그때는 3, n, 20. 그러니까 17 되겠지.
나 m에다가 2 넣었어. 그랬더니 6이지. 그러니까 14. 3 대입했더니 11. 4×3=12니까 8. 5×3=15니까 5. 그리고 마지막 6×3=18이니까 2.
나 이게 왜 마지막이냐면 7 넣는 순간 21 되니까 더 이상 n이 자연수일 수가 없지. 그래서 가능한 케이스가 이만큼. 그리고 우리 문제에서 물어보는 건 m하고 n 더한 거의 최솟값이래.
이 둘 더해서 제일 작은 거 어디 있냐면 여기 있네. 맨 밑에 거. 그래서 정답은 6하고 2 더해서 8이 나와 주면 되겠다.
이 문제는 너희들한테 지수 식 줘서 그 지수 식 가지고 열심히 식 정리해서 한 문자로 정리했어. 그 한 문자로 정리한 거 가지고 나머지 로그 식에다가 로그의 구구단 활용해서 식 정리했고.
근데 문자는 2개인데 식이 한 줄밖에 안 나왔어. 근데 m, n이라는 애가 자연수래. 그러니까 하나씩 넣어 가면서 케이스 직접 찾는 거야. 얘가 9번 문제였어.
그리고 이번에는 제일 중요한 내용 중에 하나야. 우리 로그도 그렇고 지수도 그렇고 언제만 계산이 가능하지? 우리 로그의 구구단 내가 아까 동그라미 쳤었는데, 언제만 연산이 가능했냐면?
그렇지. 밑이 같을 때만. 그러니까 밑이 같아야지만 내가 문제를 풀 수 있었어. 근데 지수 같은 경우는 내 마음대로 밑을 바꾸는 게 그렇게 쉽지 않지만
로그는 다행히도 얼마든지 내 마음대로 밑을 다 바꿀 수 있다. 그래서 지수보다는 로그가 좀 더 연산이 말랑말랑하거든. 그래서 내 마음대로 밑을 바꾸는 거야.
밑을 바꾸는 방법들이 다양한데 우리 이 4가지는 전부 다 쓰인다. 4개 다 정리해 보자. 처음에는 뭐냐면 아예 새로운 밑으로 만드는 거야. C라는 새로운 문자로.
log a의 b라는 로그가 하나 있었는데 내 마음대로 밑을 C로 만들 거야. 우리 그럴 때는, 밑은 밑으로 온다 그랬지.
그래서 밑을 C로 바꾸는데 밑에 있던 a가 분모로 오고 그리고 위에 있던 b가 이렇게 분자로 오는 거야. 여기에서 여기로도 고칠 수 있어야 되고,
등호 썼단 얘기는 여기에서 여기로도 지울 수 있어야 된다. 밑은 밑으로야. 아래 있던 게 아래로, 위에 있던 게 위로 올라가. 그리고 두 번째, 나 밑이랑 진수랑 자리 바꿀 거야.
우리 밑이랑 진수랑 자리 바꾸게 되면 무슨 일이 일어났었냐면 역수가 됐었지. log 2의 3, log 3의 2 그 둘은 역수 관계였어. 그리고 세 번째 거, 그럼 얘는 어떻게 될까, 식이?
나 log a의 b, log b의 a 이 둘 아까 무슨 관계였어? 역수. 그럼 역수끼리 곱했으니까 뭐 나와? 1. 이렇게 바로 나오면 좋고 만약에 잘 안 되면 앞부분이 log a의 b였어.
근데 log a의 b를 가지고 뒷부분은 log b의 a야. 저거 a, b를 바꾸자면 log a의 b로 바꾸면서 역수. 그러니까 없어지면서 뭐 나오는 거냐면 전체값 1. 이 내용이지.
그리고 네 번째 거, 이거 많이 쓰인다. 앞부분이 밑에도 지수가 있고 진수에도 지수가 있어. 근데 우리가 지난번에 진수에 지수 있는 건 했다. 나 이렇게 머리 위에 있는 거 어떻게 됐어?
무거워서? 그렇지. 데굴데굴 떨어졌지. 나 얘가 앞으로 데굴데굴 떨어질 건데 얘도 마찬가지로 앞으로 튀어나와. 근데 그냥 나오는 게 아니라 밑에 있었으니까 밑으로 나와.
그래서 이 m하고 n이 쭉 앞으로 밀려 나와서 무슨 식이 되냐면 m분의n 그리고 log a의 b 이렇게 나오는 거야.
밑에 있는 것도, 진수에 있는 것도 만약에 그 안에 거듭제곱이 있다면 앞으로 꺼내 줄 수 있어. 얘가 밑을 바꾸는 방법이었고, 그리고 이제 필수 유형 문제 한번 보자. 2개의 양수 a, b가 있었어.
근데 그 두 양수 a, b에 대해서 무슨 일이 일어났냐면 좌표평면 위에 2개의 점이 있었대. 근데 그 두 점을 지나는 직선이 하나 있었는데 그 직선이 원점도 지나고 있대. 이거 무슨 얘기야?
내가 만약에 얘를 A라고 부르고 얘를 한번 B라고 불러 보자. 나 두 점이 있었어. A라는 점 하나, B라는 점 하나. 근데 그 두 점을 지나는 직선이 하나 있었을 거 아니야.
근데 그 직선이 어디도 지나냐면 원점도 하나 이렇게 지나고 있는 거야. 그러니까 원점, A, B 이 세 개의 점이 전부 어디 있는 거냐면 하나의 직선 위에 존재하는 거야.
그럼 이렇게 하나의 직선 위의 점들이 존재할 때 직선이 동일하기 때문에 뭐도 동일하게 나오냐면 결국 기울기도 동일하게 나오지. 이거 이해돼?
내가 얘를 가지고 각각 두 개씩 묶어서 기울기를 구한다면 예를 들어서 OA의 기울기나 AB의 기울기나 OB의 기울기나 전부 동일하게 나오겠지. 그럼 얘를 가지고 굳이 직선 식을 잡지 않고
좀 더 간단하게 기울기만 가지고 체크를 하는 거야. 하나의 직선 위에 있기 때문에 기울기가 동일. 우리 이 얘기는 뒤에서 다른 문제 풀 때도 한 번 더 나온다. 그러니까 이 내용은 기억해 놔.
만약에 점들이 하나의 직선 위에 존재한다면 기울기가 동일한 거야. 직선 식이 같으니까. 그럼 이제 얘 가지고 문제들을 좀 활용해 보려면 기울기에 대한 정의를 알아야겠지.
기울기라는 게 뭐였었냐면 얼마큼 기울어져 있니? 기울어진 정도를 우리가 기울기라고 얘기했고. 정의로는 (x증가량)분의(y증가량). x가 이만큼 커질 때 y값 얼마큼 커지니? 그게 기울기였어.
점으로 얘기하자면 (x₁,y₁)이라는 점이 있고 (x₂,y₂)라는 점이 하나 있었어. 그럼 이 두 점 사이의 기울기는 (x증가량)분의(y증가량). 그러니까 (x₂-x₁)분의(y₂-y₁) 이렇게 구할 수도 있고.
아니면 우리 분수일 때는 안에다가 같은 값, 분자 분모에 곱하게 되면 식의 값 그대로 유지되지. 그럼 내가 -1씩 곱한다면 (x₁-x₂), (y₁-y₂)도 가능. 무슨 얘기냐면 어디서 뭘 빼든 상관없다.
그 순서만 맞춰 준다면. 2에서 1 빼면 분자도 2에서 1 빼면 되고. 1에서 2 뺐으면 1에서 2 빼 주면 되는 거야. 기울기라는 거 (x증가량)분의(y증가량) 그게 기울기다.
그럼 이제 이 내용 생각하면서 이거 한번 보자. A하고 B하고 원점하고 하나의 직선 식에 있어. 그러니까 당연히 뭐가 똑같은 거야? 기울기가 똑같은 거야. 그럼 기울기 한번 찾아볼까?
기울기 어떻게 찾지? 나 얘를 A라고 부르고 얘를 B라고 부르자고 했어. 그럼 이왕이면 나 AB 사이의 기울기를 구하게 되면 문자가 많잖아. 그러니까 그거보다는 OA 구하고 OB 구하게 되면
하나가 원점이라서 (0,0)이니까 계산하기 편하지. 그럼 내가 O라는 애 가지고 구해 보자. 처음에는 OA라는 애 기울기야. O는 원점이었고 A는 이거였어. 결국 기울기는 나 2에서 0 빼나 마나지.
그러니까 그냥 2. 얘 y값이 log 4의 a였는데 그것도 빼나 마나니까 값 그대로. 얘가 OA에 대한 기울기. 마찬가지 방법으로 OB에 대한 기울기를 찾아봤더니 B라는 점의 좌표가 (3,log 2의 b)였어.
그러니까 3분의(log 2의 b) 이만큼인 거야. 근데 이 둘이 결국 같지. 기울기가 같으니까. 그럼 이제 이 식 한번 세워 볼게. 2분의, 좀 더 정리해서 쓰자. 나 얘가 log 4의 a였어.
분모가 3분의(log 2의 b)였어. 나 이거 문제 풀려고 봤더니 계산식이 귀찮아. 얘도 분수, 얘도 분수. 우리 이럴 때는 대각선으로 곱하면서 식 정리하는 거였지. 앞에 2 있었고 log 2의 b.
그리고 3 곱해지면서 log 4의 a. 이만큼이었어. 좀 더 정리할 수 있는 거 보여? 우리 4 뭐라고 쓸 수 있어? 그렇지. 2². 근데 우리 그 2²이 밑에 있으니까 앞으로 밀려나오지.
그래서 얘는 2분의3 log 2의 a. 여기까지 정리할 수 있겠다. 얘는 내가 기울기를 통해서 식 정리를 한 거고, 우리 문제에서 너희들한테 진짜 구하라고 한 건 누구냐면 log a의 b였어.
얘를 가지고 바꿔도 되고, 쟤네를 가지고 log a의 b로 바꿔도 괜찮아. 근데 나 같은 경우는 이 식을 가지고 밑을 2로 바꿨어. 왜냐하면 내가 가지고 있는 애들이 전부 밑이 2라서.
그럼 얘를 가지고 새로운 밑으로 바꾸니까, 우리 밑은 밑으로 온다 그랬지. 그럼 2로 바꿨으니까 log 2의 a. 2로 바꿨으니까 log 2의 b. 이만큼이야. 근데 자세히 보면 이 식 만들 수 있을 것 같아.
나 2 log 2의 b 그리고 2분의3 log 2의 a 이 두 값이 같아. 근데 우리 문제에서는 log 2의 a가 분모에 깔려있어. 나 이거 나눠 버리면 되지. 그럼 내가 이 값으로 나눌 거야. log 2의 a로.
그럼 얘를 나누면서 2 오른쪽으로 넘어갔어. 그러니까 값이 ¾이 돼 주면 되겠다. 그래서 이 필수 유형 문제 한번만 다시 보면 제일 중요한 건 이 기울기였어.
너희들이 기울기에 대한 정의를 정확하게 공부를 했다면 기울기만 활용해 가지고 계산식 많지 않게 바로 풀어낼 수 있는 문제가 이 필수 유형 문제였지. 이번에는 10번 한번 보자.
10번은 가장 우리가 문제 풀 때 계산만 활용해서 풀 수 있는 유형의 문제지. 지금 형태 잘 봐 봐. 나 로그하고 지수가 막 섞여 있어. 그럼 이렇게 로그가 지수에 올라가 있던 그 공식 기억나?
한 번만 더 쓸까? 어떤 공식이었어? a의 log b의 c. 나 이렇게 지수에 로그 들어가 있을 때는 밑하고 진수하고 자리 바꿀 수 있었지. 그래서 식이 c log b의 a 이렇게 쓸 수 있었다.
그럼 이제 이 성질 활용해서 얘 정리해 보면, 알맹이 먼저 풀어 보자. 나 4하고 ⅓하고 자리 바꿨어. 그랬더니 ⅓ 있었고 그리고 log 2의 4라고 안의 부분이 묶이지.
그리고 바깥쪽에 뭐 있냐면 log 3의 6분의1 하나 더 있고. 그럼 우리 이거 몇이야? log 2의 4? 그렇지. 이거 2잖아. 그럼 얘 다시 한번 써 보면 식이 3(-²)의 (log 3의 6분의1). 이런 상황이지.
근데 이게 만약에 너희들이 보기에 3(-²)이 낯설다면 우리 그 성질 한 번 더 쓸 거잖아. 그러니까 처음부터 9분의1로 바꿔도 괜찮아. 그럼 얘를 가지고 내가 9분의1로 이렇게 바꿨어.
그랬더니 식이 log 3의 6분의1. 나 다시 한 번 이 성질 활용해서 밑하고 진수하고 바꿔 버릴 수 있지. 그럼 밑하고 진수 바꿔 버리면 무슨 일이 일어나냐면 일단 밑이 6분의1로 바뀌었어.
그리고 이제 고민. 나 log 3의 9분의1이야. 우리 9분의1은 3(-²)이지. 그러니까 이 부분이 뭐로 바뀌어? -². 근데 우리 6분의1이라는 거 6(-¹). 그러니까 6²이어서 결국 36이 나오면 되겠다.
이 문제는 밑하고 진수하고 바꿀 수 있는 이 성질 활용하는 문제였어. 그리고 중간 중간 계산할 때 진수에 분수 들어 있더라도 내가 밑하고 연관성 있는,
거듭제곱으로 표현 가능한 진수라면 그거 바로 떨어뜨릴 수 있어야 된다. 이 문제는 정답이 36이었고. 이제 11번 한번 보자. 이 등식을 만족시켜 주는 양수 a의 값을 구해 달라 그랬어.
등식을 봤더니 뭐가 눈에 보기 불편해? 나 이거 분모에 깔려있고, 이거 분모에 깔려있다. 근데 형태를 봤더니 분의1, 분의1이야. 저게 좀 위로 올라왔으면 좋겠어. 그거 무슨 식일까?
저 식이 뒤집히면서 위로 올라오는 식. 우리 밑을 정리하는 방법에서 log a의 b. 나 여기서 밑하고 진수 자리 바꾸면 무슨 일이 일어났어? 그렇지. 역수 됐잖아.
나 이거 뭐하고 똑같냐면 밑하고 진수 자리 바꾸면서 역수 되는 이 식하고 같았었지. 그럼 내가 이거, 이거 보기 싫으니까 다 분모들을 뒤집어서 위로 올려 버리자.
그러면 식이 어떤 형태가 되냐면, 나 (log 2의 a)분의1이었어. 밑하고 진수 자리 바꾸니까 log a의 2. 괜찮아? 뒤집은 거야. 얘도 마찬가지로 식 뒤집는다. 그럼 형태가 log a의 3.
다시 한 번, 얘는 사실 이미 머리 위에 올라가 있어. 그러니까 굳이 걔 보지 말고 분모만 위로 올려 보내자. 그럼 얘 뒤집을 거야. 그러니까 log a의 5. 여기에다가 얘가 곱해진 건데 정리 덜 됐지.
우리 25는 5². 그러니까 2 있는데 그 2가 앞으로 밀려나와. 단, 밑에 있으니까 밑으로 밀려나와. 그래서 ½ 곱해지면서 다시 한번 log 5의 a. 이만큼이었어. 근데 이 전체값이 뭐가 되냐면 1.
좀 지워지는 거 눈에 보여? 일단 얘는 한 덩어리로 바꿀 수 있을 거고, 이 부분이 지워진다. log a의 5, log 5의 a. 밑하고 진수가 엇갈려. 즉 이 둘은 무슨 관계야? 역수 관계.
그러니까 싹 지워져. 그럼 이제 숫자 누구만 남았냐면, ½ 혼자 남았으니까 오른쪽으로 넘겨 주면 식 정리할 수 있겠다. 왼쪽 로그 한 덩어리로 만들면 밑이 a로 같으니까 진수끼리 곱해서 6 됐고,
그리고 오른쪽은 1이었는데 ½ 넘어갔으니까 ½만 남았지. 괜찮아? 그래서 우리 이거 가지고 다시 한번 지수로 고쳐 볼까? 우리 한번 밑은 영원한 밑이었어. a의 얼마? ½제곱.
근데 그게 몇인 거냐면 6인 거지. 우리 문제에서는 a값 구해 달라 그랬고, 그럼 ½제곱을 없애 주려면 양변에 제곱하면 되겠다. 그래서 a는 6 제곱하니까 36이 되는 거야.
이 문제 풀려면 너희들이 밑 정리하는 방법 알아야 되고, 특히 밑하고 진수가 자리 바꾸게 되면 역수된다. 이 내용이 되게 중요하게 쓰이는 문제가 11번 문제였어. 그리고 12번 한번 보자.
이 12번 문제는 낯설지 않지. 이거 맨날 모의고사 보면 하나씩 비슷한 거 꼭 들어 있지 않아? ㈎하고 ㈏에 대한 조건을 주는데 거듭제곱근이 저렇게 종류가 다른 것들이 나와.
그리고 너희들한테 이 전체값은 1을 만족하고, 이거의 최솟값을 구해 달라 그랬어. 이 문제 같은 경우는 문제 형태는 너희들 눈에 많이 익을 거야.
근데 막상 다 구하고 나서 마지막 마무리하는 단계에서 조금 옛날 개념이 쓰이는 유형의 문제였지. 정리부터 좀 해 보자. ㈎였어. 우리 이렇게 거듭제곱근 종류 다른 거 나오면 문제 어떻게 풀었어?
종류 다를 때는? 그렇지. k라는 새로운 문자로 이렇게 정리했었지. 그럼 내가 이 전체값을 k로 잡았다는 얘기는 결국 나 a의, 이거 ½제곱이지. 그게 뭐가 됐어? k. 그러니까 k²으로 고칠 수 있지.
똑같이 한 번 더. 그럼 b라는 건 결국 k의, b만 쏙 꺼내려면 양변 ³. c는 k의 다섯제곱이 되겠지. 각각에 대한 a, b, c라는 애를 k라는 새로운 문자를 가지고 와서
이렇게 k에 대한 거듭제곱으로 썼어. 왜냐하면 문자가 너무 많잖아. 나 이렇게 하나의 문자로 정리해야 그대로 소거되면서 문제 풀 수 있겠지.
그럼 그 성질 활용해서 이 ㈏ 조건 다시 한번 정리해 보자. log 2의 a분의bc였거든. 근데 그 a 대신에 k²이라고 쓸 수 있고, bc라는 거 둘 곱하는 건데 k³, k의 5제곱이니까 k의 8제곱이겠지.
괜찮아? 다 했어. 그럼 이제 log 2에다가 나 이 부분 볼까. k 8개 있었어, k 2개 있었어. 지수끼리 빼는 거지. k의 6제곱. 근데 이만큼이 뭐가 되냐면 3. 여기까지 됐어?
그럼 나 이만큼이 3이 된다 그랬다. 최대한 한번 정리해 보자. k에 대해서 예쁘게 나올 수 있게. 우리 k의 6제곱은 결국 밑이 2지. 한번 밑은 영원한 밑이라 그랬어. 2³.
그러니까 k라는 애가 뭐냐면 2의 (6분의3)제곱. 즉 ½제곱. 그러니까 내가 저 아래 식을 가지고 정리해 봤더니 k라는 애가 2의 ½제곱이라는 걸 구한 거야. 제일 중요한 조건이지.
왜냐하면 내가 k라는 문자를 값으로 찾은 거니까. 그럼 이제 이 내용 활용해서 문제에서 구하라고 했던 식을 좀 정리해 보자. 우리 문제에서 구하라는 거 다시 한번 읽어 보면 이만큼이야.
근데 문자 좀 봐 봐. a, m, b, n, c 엄청 많아. 근데 내가 다행히도 이 a, b, c라는 문자는 k에 대해서 정리해 놨지. 그러니까 나 이거 가지고 올 때 k로 다 바꾸면서 가지고 온다.
앞부분에서부터 log 2였어. 근데 a 대신에 뭐라고 쓸 거냐면 k². 그리고 log 밑이 m이었고 b 가지고 올 건데 그 b라는 애는 k³. 그리고 log 마지막 건 n이었고 c였는데 c라는 건 k의 5제곱.
그리고 이 전체값은 1. 이런 상황이야. 최대한 정리할 수 있겠지. 여기서 지수를 떨어뜨린 다음 k를 넣어도 되고, 아니면 나 같은 경우는 우리 k가 2의 ½제곱이라는 거 방금 전에 구했잖아.
그러니까 이 상태에서 바로 집어넣자. 그럼 이거 2의 ½제곱 대입한 거야. 그럼 log 2의, 2의 ½제곱에다가 제곱했어. 그러니까 2. 괜찮아? 나 k에다가 숫자 넣는 중이야. log m.
근데 우리 k라는 거 2의 ½. 2의 ½의 ³이니까 2분의3. log n. 2의 ½. 그거의 전체 5제곱이니까 2의 2분의5. 근데 이 전체값이 1. 최대한 정리. 나 이거 2의 2니까 1로 없어지고,
머리 위에 있는 이 지수들 앞으로 데굴데굴 떨어질 거고, 나 얘랑 얘랑 앞으로 쏙 뽑아 보자. 2분의3 그리고 2분의5 이만큼 앞으로 꺼냈어.
그럼 얘하고 얘는 이미 앞으로 떨어져서 앞으로 꺼냈으니까 남은 거 뭐냐면 얘하고 얘. 결국 log m의 2, log n의 2 여기다가 곱할 거야. 근데 이왕이면, 자세히 봐 봐.
나 얘하고 얘하고 뭐가 달라? 그렇지. 밑이 달라. 나 밑이 다르면 연산하기 어려워. 근데 밑은 다르지만 뭐는 똑같아? 진수는 똑같아.
이왕이면 얘를 가지고 올 때 그냥 가지고 오는 게 아니라 밑하고 진수 바꿔 가면서 정리해서 가지고 오자. 얘 그냥 오는 게 아니라 밑하고 진수를 내가 바꿨어. 그러니까 역수 됐겠지. 한 번 더.
나 이거 가지고 올 때 그냥 가지고 오지 말고 밑하고 진수 바꿔 가면서 가지고 왔어. 대신에 역수 됐겠지. 근데 이만큼이 1인 거야. 좀 느낌 와? 나 이거 4분의15.
그리고 나 4분의15에다가 이만큼 분모에 깔려있는데 나 저거 분모에 있는 거 싫잖아. 그럼 양변에다 똑같은 거 곱했어.
그러면 얜 없어지고 오른쪽에 뭐가 남는 거냐면 log 2의 mㆍlog 2의 n만 남겠지. 저 수식을 쭉 정리해 봤어.
그랬더니 결국 내가 원하는 거, 이걸 만족하는 그런 값을 찾아 주는 게 내 목표인 거야. 근데 최종 목적이 뭐냐면, 문제 한번 읽어 보자. 진짜 내가 원하는 거 이거야.
log 2의 mn. 나 그거의 최솟값이 궁금해. 잘 생각해 봐. 내가 구한 거 하고 내가 구해야 되는 걸 비교할 거야. 내가 방금 전에 뭘 하나 구했냐면 m하고 n이 누구인지는 모르겠지만
log 2의 m 그리고 log 2의 n 이 값이 뭐가 됐냐면 4분의15가 됐어. 그리고 우리 문제에서는 뭘 구하라고 했냐면 log 2의 mn의 최솟값. 우리 m하고 n이 같이 있어. 불편하다. 그렇지?
근데 우리 어떨 때 이렇게 진수끼리 곱하는 거야? 원래 로그끼리? 그렇지. 더하기였을 때. 그럼 이걸 더하기로 다시 쪼개 보면 log 2의 m+log 2의 n.
그리고 내가 원하는 건 이거의 무슨 값을 찾는 거냐면 최솟값. 이쯤 내가 일부러 쭉 풀어서 썼다면 너희들 눈에 보였으면 좋겠는데. 내가 동그라미로 체크할 테니까 봐 봐.
내가 만약에 얘를 동그라미 썼고, 이거 세모 썼어. 나 지금 동그라미하고 세모를 더한 거의 최솟값이 궁금하다. 근데 문제에서 뭐 알려줬냐면 동그라미하고 세모를 곱한 값을 알려줬어.
나 곱한 값을 알고 있고 합의 최솟값이 궁금해. 뭐 떠오르는 거 없을까? 곱하기를 주면서 합의 최솟값을 물어봐. 무슨 식이 생각이 나야 돼? 산술평균, 기하평균 사이의 관계가 생각이 나야 되지.
우리 이거 1학년 때 배웠던 개념이고, 정말 이 산술, 기하는 아무 이유 없이 중간에 갑자기 툭툭 나와. 그래서 꼭 복습해 놔야 돼.
저 산술, 기하 식이 뭐였었냐면 각각의 양수인 케이스에 대해서 둘을 더한 것은 크거나 같지. 2배√둘을 곱한 거보다.
그럼 여기서 합의 최솟값을 물어보면서 곱을 알려줬으니까 식에다가 그대로 한번 넣어 보자. 내가 원하는 log 2의 m 그리고 log 2의 n이라는 그 아이는 2배√두 개 곱한 거.
근데 그 두 개 곱한 게 몇이었냐면 4분의15. 얘보다 크거나 같지. 근데 우리 √4는 2니까 없어졌어. 결국 이 값은 √15보다 항상 크거나 같아.
근데 문제에서는 최솟값 구해 달라고 했으니까 √15가 돼 주면 되겠다. 이 문제는 중간까지는, 이 부분 있지. ②번. 여기까지는 너희가 많이 풀어 본 문제의 형태야.
우리 저렇게 거듭제곱근 종류 주면 k로 치환하고 그 전체값 k라고 잡아서 식 정리하는 건 많이 해 봤어. 근데 그거는 많이 해 봤지만 여기 세 번째 단계에서 곱을 주면서 합의 최솟값을 물어봐?
그렇다면 나는 양수인 거 확인했으니까 산술, 기하. 이 부분이 좀 낯설었을 것 같아. 산술, 기하 혹시라도 까먹었으면 꼭 다시 한번 정리를 해 놔야 된다.
그리고 이번에는 우리 지수 함수 한번 보자. 우리 기본적인 지수하고 로그의 정의를 했고 여기서 나오는 건 지수 함수야. 지수에다가 이제 함수라는 개념까지 들어간 부분이지.
형태 자체는 y=a의 x제곱. 이게 기본 지수 함수. 그리고 기본 지수 함수의 조건을 좀 보자면, 결국 x라는 애가 지수에 들어 있는 게 지수 함수였고.
우리가 알고 있는 조건, 밑은 0보다 크고 그리고 1은 아니다. 우리 이런 거 알고 있지. 지수 함수는 역시나 함수이기 때문에 제일 중요한 건 그래프였어. 함수만의 특징이잖아.
그림으로 표현해 낼 수 있다는 거. 근데 뭐에 따라서 그림이 달라지냐면, 그렇지. a값의 부호에 따라서. 그래서 제일 중요한 건 그래프를 그리는 거고,
그래프를 그리는 일에서 중요한 건 모양이었어. 밑의 범위에 따라서 그래프의 모양이 달라지는데 밑이 1보다 큰지, 그리고 밑이 0보다 크고 1보다 작은지에 따라서 그래프의 형태가 달라졌지.
밑이 1보다 크다면 자꾸자꾸 커지는 증가였고, 밑이 1보다 작다면 그때는 감소였어. 기본 형태가 항상 (0,1)이라는 점을 지나면서 밑이 1보다 클 때는 증가하는 그래프였고,
나 만약에 밑이 1보다 작아. 그렇다면 이렇게 작아지는 감소의 그래프였어. 일단 제일 중요한 건 뭐야? 그리고 두 번째 중요한 특징은 뭐냐면 점근선이야.
이게 지수 함수만의 또 중요한 특징 중의 하나였잖아. 점점 가까워지지만 닿지는 않는 선이 점근선이었지. 근데 그래프를 봤더니 자꾸자꾸 가까워져. 근데 닿지는 않아.
왜냐하면 0이 될 수 없거든. 밑이 0이 아니니까. 결국 나 누구한테 가까워지고 있냐면 x축에 가까워지고 있지. 점근선은 누구냐면 기본형에 대해서는 x축이야.
근데 우리 축이 아니라 함수식으로 기억해야 되지. 그래서 함수식으로 치자면 y=0. 우리 지수 함수의 기본형은 항상 (0,1)을 지나고 증가, 감소에 따라서 그래프 모양 달라지고,
x축, 즉 y=0이라는 점근선을 갖고 있어. 이게 가장 중요한 특징들이었어. 근데 이번에는 이 기본형을 가지고 뭐 할 거냐면, 공부해 본 사람은 알 거야. 기본형 나와, 안 나와? 잘 안 나와.
뭐가 나오냐면 움직움직 해 놓은 애가 나와. 우리는 함수를 가지고 들어서 움직일 거야. 근데 그렇게 움직이는 방법에는 뭐가 있냐면 첫 번째, 평행 이동.
그래서 평행 이동이 진짜 중요한 개념이거든. 이쪽 파트에서. 우리 진짜로 한번 평행 이동 시켜 보자. y=a의 x제곱이라는 함수가 있었는데
내가 걔를 가지고 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행 이동 시킬 거야. 우리 평행 이동이라는 거 그래프를 들어 가지고 진짜 이렇게 가로 세로로 움직이는 걸 평행 이동이라고 부르거든.
근데 그 평행 이동이 식에서는 어떻게 반영이 되냐면, 부호가 반대였지. 식으로 치자면 y=a의 (x-m). -n이었다가 넘어왔어. +n 이렇게 표현이 돼.
이 식을 보고도 이거 x축으로 +m만큼, y축으로 n만큼 평행 이동했구나. 느낄 수 있어야 돼. 근데 평행 이동에서 진짜 중요한 건 뭐냐면, 모양과 점근선이야.
우리 점점 커지는 그래프에 대해서 생각을 해 볼게. 나 (0,1) 지나면서 커지는 그래프 한 토막이 있었어. 지수 함수. 근데 내가 얘를 가지고 위아래로 움직여. 즉 y로의 평행 이동.
좌우로 움직여. x로의 평행 이동. 내가 얘를 위아래로 들어서 움직이고 좌우로 들어서 움직인다고 모양이 바뀌어, 안 바뀌어? 안 바뀌어.
그러니까 평행 이동을 한다고 그래프의 모양이 바뀌는 게 아니야. 근데 뭐가 바뀌냐면 내가 얘를 가지고 x축으로 평행 이동해. 좌우 점근선 바뀌어, 안 바뀌어? 안 바뀌어.
근데 들어서 올리는 순간 뭐가 바뀌어? 점근선이 같이 바뀌지. 올라간 만큼 올라가고, 내려오는 만큼 내려와. 그래서 지수 함수에서 중요한 건 y로의 평행 이동이야.
기본형에서는 x축이었기 때문에 점근선이 y=0이었거든. 근데 평행 이동 시키게 되면 평행 이동 시킨 만큼 점근선이 같이 따라서 움직이는 거야.
그래서 지수 함수에서의 점근선을 결정해 주는 가장 중요한 요소는 y로의 평행 이동이야. 그리고 두 번째로는 대칭 이동이라는 게 있었지. 우리 대칭 이동이라는 건 뭐였냐면, 이거 반으로 접는 거였어.
그거로 반 접어 주면 되는데 중요한 건 뭐가 바뀌는지를 기억해야 돼. 식 안에서. 대칭 이동은 총 몇 가지 배웠어? 그렇지. 4가지. 처음에는 x축 대칭, y축 대칭, 원점 대칭, 마지막은 y=x 대칭.
근데 이렇게 대칭하게 되면 우리 x축으로 대칭하면 위아래가 뒤집히잖아. 그래서 y의 부호가 바뀌었고, y축으로 대칭하면 x의 부호가 바뀌었고, 원점 대칭 시키면 부호가 둘 다 바뀌었고,
y=x 대칭시키면 x가 y로, y가 x로 바뀌었었지. 대칭 이동하고 평행 이동 같은 경우는 각각 따로 나오기 보다는 저 두 가지가 섞여 있는 문제들이 많이 나와.
다음 시간에 이 지수 함수 가지고 문제 풀 거니까 지수 함수의 기본형과, 그리고 평행 이동, 대칭 이동된 상태. 그거 꼭 공부해 와야 된다. 오늘 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
우리 오늘은 로그에 대한 문제들이 좀 많았었지. 처음에 뭐 했냐면 로그 했어. 지수에서 자리만 잘 바꿔 주는 게 로그였고, 로그가 정의되기 위한 조건이 중요했다.
그리고 두 번째로는 우리 로그 계산은 밑이 같을 때만 가능했어. 근데 다행히도 얼마든지 내 마음대로 밑을 만들 수 있었지. 그래서 로그 밑 정리하는 방법 알고 있어야 되고.
우리 다음 시간에는 지수 함수 가지고 조금 더 문제 풀고 공부해 보자. 오늘도 너무 고생 많았고, 3강에서 보자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 2일 던던. 연유라떼에 연유 반만 넣기. 5000보 걷기. 수능완성 10분 넘게 펴 놓기.